{Reference Type}: Book
{Year}: 1991
{Title}: 中国农业百科全书
{URL}: http://kns.cnki.net/kns/download.aspx?filename=E5kRPdUYsR3crdEZ4gHeplEV4gjQSlUR1x0UuJTVF10dvElR2lDT6FDbZZDdBFmUqFURvhmdhl0ZwZ0Vy4UMwsiZUtUT4IjVJt2UxkXY4klUIlDdpFUblpHRktUd3g3S1A3V2M2SvplMndUQSd0QrtkV51EUzVja&tablename=CJFD9093&dflag=pdfdown 全文链接

{Tag}: 0
{Star}: 0
{Keywords}: 农业;中兽医
{Abstract}: 本卷系统汇集、整理了中兽医学几千年来的成就和理论知识，临床应用，包括基础理论、诊断、中药、方剂等内容，适当介绍了部分少数民族兽医知识。


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Ali, Daniel Ayalew; Deininger, Klaus
{Year}: 2014
{Title}: Is There a Farm Size–Productivity Relationship in African Agriculture?: Evidence from Rwanda
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Policy Research Working Paper
{Volume}: 91
{Issue}: 2
{Pages}: 317-343
{Keywords}: Wetlands;Labor Policies;Banks & Banking Reform;Climate Change and Agriculture;Agricultural Knowledge and Information Systems
{Abstract}: Whether the negative relationship between farm size and productivity that is confirmed in a large global literature holds in Africa is of considerable policy relevance. This paper revisits this issue and examines potential causes of the inverse productivity relationship in Rwanda, where policy makers consider land fragmentation and small farm sizes to be key bottlenecks for the growth of the agricultural sector. Nationwide plot-level data from Rwanda point toward a constant returns to scale crop production function and a strong negative relationship between farm size and output per hectare as well as intensity of labor use that is robust across specifications. The inverse relationship continues to hold if profits with family labor valued at shadow wages are used, but disappears if family labor is rather valued at village-level market wage rates. These findings imply that, in Rwanda, labor market imperfections, rather than other unobserved factors, seem to be a key reason for the inverse farm-size productivity relationship.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Assunção, Juliano J.; Braido, Luis H. B.
{Year}: 2010
{Title}: Testing Household-Specific Explanations for the Inverse Productivity Relationship
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: American Journal of Agricultural Economics
{Volume}: 89
{Issue}: 4
{Pages}: 980-990
{Keywords}: development;farm size;inverse;IP relationship;productivity
{Abstract}: The inverse relationship between land productivity and farm size is an old and puzzling empirical regularity. Most explanations for this relationship rely on market imperfections that jointly determine the farm size and the household's shadow price of some productive inputs. We use plot-level data from the ICRISAT/VLS to assess whether these household-specific theories can explain the puzzle. The data exhibit plots of different sizes being simultaneously cropped by the same household. The inverse relationship is shown to hold true with the same magnitude across the plots of each household, thus cross-household heterogeneity does not suffice to explain the puzzle.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Barrett, Christopher B.; Bellemare, Marc F.; Hou, Janet Y.
{Year}: 2010
{Title}: Reconsidering Conventional Explanations of the Inverse Productivity–Size Relationship
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Social Science Electronic Publishing
{Volume}: 38
{Issue}: 1
{Pages}: 88-97


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Benjamin, Dwayne
{Year}: 1995
{Title}: Can unobserved land quality explain the inverse productivity relationship?
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Journal of Development Economics
{Volume}: 46
{Issue}: 1
{Pages}: 51-84
{Keywords}: Labor demand;Inverse relationship;Rice farming in Java;Agricultural labor markets;JEL classification codes] O12;JEL classification codes] Q12;JEL classification codes] J43
{Abstract}: Governance indicators are now widely used as tools for conducting development dialogue, allocating external assistance and influencing foreign direct investment. This paper argues that available governance indicators are not suitable for these purposes as they do not conceptualize governance and fail to capture how citizens perceive the governance environment and outcomes in their countries. This paper attempts to fill this void by conceptualizing governance and implementing a uniform and consistent framework for measuring governance quality across countries and over time based upon citizens鈥evaluations.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Bhalla, Surjit S.; Roy, Prannoy
{Year}: 1988
{Title}: Mis-Specification in Farm Productivity Analysis: The Role of Land Quality
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Oxford Economic Papers
{Volume}: 40
{Issue}: 1
{Pages}: 55-73
{Abstract}: A stylized fact of development literature is that there is an inverse relationship between farm size and land productivity. This has been interpreted to indicate that labor dualism is a pervasive phenomenon in the rural areas of developing countries. A large survey (1976-77) of Indian farm households is used to test the existence of the inverse relationship after accounting for farm-specific land quality factors. Such factors weaken significantly, and in many areas eliminate, the "observed" inverse relationship. Copyright 1988 by Royal Economic Society.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Bizimana, C.; Nieuwoudt, W. L.; Ferrer, S. Rd
{Year}: 2004
{Title}: FARM SIZE, LAND FRAGMENTATION AND ECONOMIC EFFICIENCY IN SOUTHERN RWANDA
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Agrekon
{Volume}: 43
{Issue}: 2
{Pages}: 244-262
{Keywords}: Productivity Analysis
{Abstract}: Butare, where this study was conducted, exhibits one of the highest population densities in Rwanda. As a direct result of population growth, most peasants have small fields and land fragmentation is common. The purpose of this article is to examine the effect of land fragmentation on economic efficiency. Regression analysis shows that area operated is primarily determined by the population-land ratio, non-agricultural employment opportunities, ownership certainty and adequate information through agricultural training. Results from a block-recursive regression analysis indicate that the level of net farm income per hectare, which indirectly reflects greater economic efficiency, is determined by the area operated, use of farm information, field extension staff visits, formal education of a farm operator, and the fragmentation of land holdings. Economies of size are evident in the data. The results obtained using ridge regression support the findings of two-stage least squares. Policies should be implemented to improve the functioning of land rental markets in order to reduce land fragmentation, improve rural education and access to relevant information; and strengthen extension facilities to individual farmers.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Carletto, Calogero; Savastano, Sara; Zezza, Alberto
{Year}: 2013
{Title}: Fact or artifact: The impact of measurement errors on the farm size–productivity relationship
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Journal of Development Economics
{Volume}: 103
{Issue}: 1
{Pages}: 254-261
{Keywords}: LAND QUALITY;AGRICULTURAL PRODUCTION;INVERSE PRODUCTIVITY;LABOR-MARKETS;EXPLAIN;ACCESS
{Abstract}: This paper revisits the role of land measurement error in the inverse farm size and productivity relationship (IR). By making use of data from a nationally representative household survey from Uganda, in which self-reported land size information is complemented by plot measurements collected using Global Position System (GPS) devices we reject the hypothesis that IR may just be a statistical artifact linked to problems with land measurement error. In particular, we explore: (i) what are the determinants of the bias in land measurement, (ii) how this bias varies systematically with plot size and landholding, and (iii) the extent to which land measurement error affects the relative advantage of smallholders implied by the IR. Our findings indicate that using an improved measure of land size strengthens the evidence in support of the existence of the IR. (C) 2013 Elsevier B.V. All rights reserved.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Carter, Michael R.
{Year}: 1984
{Title}: Identification of the Inverse Relationship between Farm Size and Productivity: An Empirical Analysis of Peasant Agricultural Production
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Oxford Economic Papers
{Volume}: 36
{Issue}: 1
{Pages}: 131-145
{Keywords}: productivity, tamano de la finca, productivite, haryana, productividad, farm size, taille de l'exploitation
{Abstract}: No abstract available.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Chen, Zhuo; Huffman, Wallace E.; Rozelle, Scott
{Year}: 2011
{Title}: Inverse relationship between productivity and farm size: the case of China
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Contemporary Economic Policy
{Volume}: 29
{Issue}: 4
{Pages}: 580-592
{Keywords}: Farms, Size of (Research;Agricultural productivity (Research;Land use (China;Land use (Management
{Abstract}: In developing agricultures, past research has suggested an inverse relationship between farm productivity and size. The raw data from China show such an inverse relationship. However, the inverse relationship disappears after we instrument for land area using the fact that one of the objectives of the land allocation process in rural China is to ensure local households to meet their nutritional needs. The empirical inverse relationship is likely due to the failure to account for the unobserved land quality that is unevenly distributed across the farm size continuum, rather than inherent to China's agriculture. (JEL O13, Q12, Q15)


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Chen, Zhuo; Huffman, Wallace E.; Rozelle, Scott
{Year}: 2005
{Title}: The Relationship between Farm Size and Productivity in Chinese Agriculture
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: General Information


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Heltberg, Rasmus
{Year}: 2004
{Title}: Rural market imperfections and the farm size— productivity relationship: Evidence from Pakistan ☆
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: World Development
{Volume}: 26
{Issue}: 10
{Pages}: 1807-1826
{Keywords}: Pakistan;South Asia;agriculture;inverse relationship;market imperfections;land reform
{Abstract}: The subject of this article is the relationships between farm size and productivity and between farm size and profitability in the developing countries. The recent controversies over the inverse size-output relationship are reviewed, and a framework is provided that explains the inverse relationship based on plausible assumptions about imperfections in the markets for labor, land, credit and risk. From this framework, a set of testable hypotheses are derived. The hypotheses are tested on recent farm-level panel data from Pakistan. A strong inverse relationship between farm size and yield is present in the sample, even when household fixed effects are used to account for unobserved heterogeneity. Moreover, the suggested market imperfections framework is consistent with the data.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Kimhi, Ayal
{Year}: 2010
{Title}: Plot Size and Maize Productivity in Zambia: Is There an Inverse Relationship?
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Agricultural Economics
{Volume}: 35
{Issue}: 1
{Pages}: 1-9
{Keywords}: O1;Q1;Maize yield;Plot size;Inverse relationship;Recursive decisions;Two‐stage estimation;Two‐sided tobit;Selectivity correction
{Abstract}: This article examines the relationship between maize productivity and plot size in Zambia. It offers a unique empirical approach. First, it focuses on maize, which is the major crop on small and medium size farms in Zambia, but also accounts for the endogenous determination of the size of the plot devoted to maize. Previous studies have used total farm size or harvested area. Second, it corrects for selectivity in maize cultivation. Third, it controls for differences in land quality and weather conditions across districts. Finally, it offers a structural interpretation of the above framework by modeling farm decisions as a sequential, two-stage process, in which land is first allocated to the different crops based on the information set of the farmers at the time of planting, and the yield is affected by subsequent application of inputs, the quantities of which may depend on additional information that is revealed after planting. We use this recursive structure and the differences in the information sets over time to identify the model.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Lamb, Russell L.
{Year}: 2003
{Title}: Inverse productivity: land quality, labor markets, and measurement error
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Journal of Development Economics
{Volume}: 71
{Issue}: 1
{Pages}: 71-95
{Keywords}: O13;J43;Q12
{Abstract}: This paper examines the role that land quality and imperfect markets play in generating the inverse productivity relationship in the International Crop Research Institute for the Semi Arid Tropics (ICRISAT) data. Differences in land quality largely explain the “Inverse Productivity” (IP) relationship in the random effects profit regression, but not in labor demand regressions. Controlling for labor and land market failures and differences in soil quality eliminates the IP relationship for male labor, but not female labor in the random effects estimates. The inverse relationship is much stronger in fixed effects than random effects estimates, suggesting that the farm size variable may be subject to measurement error, a view supported by the results of instrumental variables estimation.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Li, Gucheng; Feng, Zhongchao; You, Liangzhi; Fan, Lixia
{Year}: 2013
{Title}: Re-examining the inverse relationship between farm size and efficiency
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: China Agricultural Economic Review
{Volume}: 5
{Issue}: 4
{Pages}: 473-488
{Keywords}: PRODUCTIVITY RELATIONSHIP;TECHNICAL EFFICIENCY;FRONTIER FUNCTION;LABOR-MARKETS;LAND QUALITY;RURAL CHINA;GROWTH;AGRICULTURE;REFORMS;EXPLAIN
{Abstract}: Purpose - Whether there exists an inverse relationship (IR) between farm size and its efficiency remains a hotly debated question among agricultural economists. In most studies to date, farm efficiency is measured by land productivity. Thus, the IR actually measures the relationship between farm size and land productivity. The purpose of this paper is to examine and understand the IR from a novel angle by using multiple definitions of farm efficiency indicators like labor productivity, profit ratio, total factor productivity (TFP) and technical efficiency (TE).Design/methodology/approach - By using the farm-level panel data from Hubei province in China from 1999 to 2003, this paper employs the two-way fixed effect model of panel data and the stochastic frontier analysis of Battese and Coelli model to investigate the relationship between farm size and its production efficiency derived from the multiple definitions of production efficiency indicators including land productivity, labor productivity, profit ratio, TFP and TE.Findings - The study confirmed the IR between land productivity and farm size, as in many formal studies. However, the relationship between farm size and other agricultural efficiency indicators may be positive, negative or uncorrelated at, depending on how the farm efficiency is defined. Therefore, the paper concluded that the relationship between farm size and its production efficiency is mixed. This paper provides economic explanations for the IR through the comprehensive study using the expansion of agricultural efficiency indicators.Practical implications - Because different agricultural efficiency indicators have different policy implications for China's future agricultural and land policy, the findings have tremendous policy implications, particularly in terms of the current debate on large or small farm development strategy, the also so-called "go big or small" agricultural strategy. In this sense, the Chinese household responsibility system has played a critical role in its agriculture and will continue to play a critical role in terms of social security and social equality. Any reform to this system should proceed with caution.Originality/value - While most existing studies only try to explain the IR from the perspective of land productivity, this paper attempts to propose a novel angle to examine the IR by using multiple definitions of agricultural efficiency and hopes to find some new conclusions.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Ünal, Fatma Gül
{Year}: 2008
{Title}: Small is beautiful: evidence of an inverse relationship between farm size and yield in Turkey
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Social Science Electronic Publishing


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: Wan, Guang H.; Cheng, Enjiang
{Year}: 2001
{Title}: Effects of land fragmentation and returns to scale in the Chinese farming sector
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: Applied Economics
{Volume}: 33
{Issue}: 2
{Pages}: 183-194
{Keywords}: Antonelli matrix;inverse demands;negative semidefinite;quadratic scale curves
{Abstract}: Using household survey data from rural China, economies of scale as measured by returns to scale and the effects of land fragmentation on crop outputs are examined. While these effects are found to be detrimental, statistically significant and substantial, existing economies of scale appear to be too small to suggest radical land policy changes in China.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 蔡昉
{Year}: 2017
{Title}: 改革时期农业劳动力转移与重新配置
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 10
{Pages}: 2-12
{Translated Author}: Fang Cai


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 陈海磊; 史清华; 顾海英
{Year}: 2014
{Title}: 农户土地流转是有效率的吗?--以山西为例
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 7
{Pages}: 61-71
{Translated Author}: Hailei Chen; Qinghua Shi; Haiying Gu


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 陈杰; 苏群
{Year}: 2017
{Title}: 土地流转、土地生产率与规模经营
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业技术经济
{Issue}: 01
{Pages}: 30-38
{Translated Author}: Jie Chen; Qun Su


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 陈杰; 苏群
{Year}: 2016
{Title}: 土地生产率视角下的中国土地适度规模经营——基于2010年全国农村固定观察点数据
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 南京农业大学学报：社会科学版
{Volume}: 16
{Issue}: 6
{Pages}: 121-130
{Translated Author}: Jie Chen; Qun Su


{Reference Type}: Thesis
{Author}: 程宁
{Year}: 2016
{Title}: 河南省土地生产率与土地经营规模关系的研究
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Publisher}: 河南大学
{Keywords}: 土地生产率；农户土地经营面积；逐步回归分析法；土地适度规模经营
{Abstract}: 21世纪以来,随着科技水平的迅速发展、人口的不断增长,对粮食的需求呈现急速上涨的态势,然而细碎化、小农经济的生产模式严重制约了粮食生产水平的提高。在现有耕地的基础上如何提高粮食产量成为人们越来越关注的焦点。很多学者从技术效率的角度来研究;还有的学者认为小规模分散化的经营模式是阻碍粮食产量提高的一个主要原因,因此认为土地适度规模经营是提高粮食产量的必然趋势。但是,随着土地经营面积的扩大,单位面积的粮食产量是否一定会提高呢?土地生产率与土地规模经营面积存在怎样的关系呢?土地生产率与土地经营规模的关系一直是国内外学者研究的焦点之一,在继著名经济学家恰亚诺夫、亚马提亚·森之后,IR关系被推向农业经济研究领域的高潮。基于对国内外文献的梳理,国内关于土地生产率与农户土地经营面积关系的研究相对较少,对河南省的土地生产率与土地经营面积关系的研究文献搜集中,发现无论是从数据还是从计量方法上,都是很不充分的。然而农业的发展又受到土地质量、灌溉条件、天气等多种因素的影响,不同地区农业的生产条件也是不同的,如果用其他地区的研究结果做为我省农业发展政策的依据,是不科学的,也是缺少理论依据的。因此,本文在借鉴大多学者研究经验的基础上,利用河南省“百县千村”的最新调研数据,对河南省的土地生产率与土地经营规模的关系进行探究,从而为河南省农业发展和土地规模经营提供理论依据。本文以柯布—道格拉斯生产函数为载体,以实地调查的关于河南省1100个农户横截面数据为计量分析样本,借助EVIEWS计量软件,充分考虑土地质量(土壤肥力、土地灌溉条件)、单位面积的中间投入要素(化肥投入、种子投入、农药投入、劳动力投入)、土地块数、劳动力受教育程度、有无村干部等10个变量因素,对河南省土地生产率与土地规模经营面积之间的关系进行逐步回归分析,找出最优解释变量,最终得出土地生产率与土地经营面积的这种逆向关系(IR)在河南省农业发展中是存在的。通过对本文的计量分析,得出的结论如下:第一,在河南粮食生产中,土地生产率与家庭拥有的土地种植面积之间仍然存在显著的负相关关系。说明河南省农业生产的规模仍然很小,小农经济的生产方式是制约河南省农业发展的重要因素。第二,劳动力对粮食生产的贡献是显著的,说明河南省农村的剩余劳动力转移已经宣告结束,刘易斯拐点的确已经到来。第三,土地碎片化对河南粮食生产的影响是显著的,减少土地块数可以提高粮食产量。第四,种子、化肥、灌溉条件、土壤肥力等土地替代类生产要素对河南粮食生产的影响是显著的,说明了测土施肥,现代农业生产方式亟需引入。第五,劳动力受教育程度对粮食生产的影响不显著。说明河南农业生产仍然严重依赖于传统耕作方式,现代化转型的压力很大。第六,家庭成员中是否有村干部对粮食生产的影响不显著,说明河南省农村土地分配政策相对是公平的。针对本文的结论,提出以下政策建议:1.应该鼓励农地流转,适当扩大农业生产经营的土地面积。2.选种育种对河南粮食生产的影响是显著的,政府应该继续加大这方面的投入。3.化肥施用应该采取精确测量、结构化微调的方式提高化肥的利用率。4.加大农村水利设施建设,发展节水灌溉技术。5.继续推进土地确权,激励农民积极进行土地改良和土地质量提升。6.在积极发展现代农业的基础上,大力普及农业技术教育和现代经营管理知识。发展现代农业,提升农业收益的比较利益,吸引优质劳动力回流农村。本文主要从数据、计量方法、变量因素以及数据的处理等方面进行创新,利用最小二乘法对变量进行多元回归分析,使我们的计量结果更加客观和可靠。但是,由于时间和调查数据的限制,本文运用的是横截面数据,并没有对农业发展的技术因素进行分析,因此,在以后的研究中将继续对“IR关系”进行更深入的扩展分析。
{Translated Author}: Ning Cheng


{Reference Type}: Thesis
{Author}: 程申
{Year}: 2019
{Title}: 农户土地经营规模与粮食生产率的关系
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Publisher}: 中国农业大学
{Tertiary Author}: 郑志浩
{Type of Work}: 博士
{Keywords}: 粮食生产率;;土地经营规模;;反向关系;;要素投入
{Abstract}: 自Amartya K.Sen在1962年提出印度农业效率与农户规模存在负向关系以来,已有众多学者就土地经营规模与农业生产率关系这一问题开展深入探讨。而针对中国“反向”关系的实证研究相对较少且样本受限,不能准确反映当前我国农业劳动力转移频繁、土地流转市场发展迅速以及投入要素结构明显变化背景下的土地经营规模与农业生产率间关系的新近变化。本文借助宏观数据以及农业部固定观察点2010-2011年全国30个省份的大样本微观数据,通过运用统计分析、非参数估计以及面板参数模型等方法验证土地经营规模负向影响农业生产率这一经典规律是否依然适用于转型时期的中国粮食种植业。更具体地说,本文的研究目标旨在探究扩大农户土地经营规模是否能够提高粮食的土地生产率、技术效率和全要素生产率。除此之外,本研究还重点探讨了要素投入对农户经营规模与土地生产率反向关系形成的原因和作用机理。了解小农户与大农户谁的农业生产率更高,不仅丰富了中国农户有关土地经营规模与生产率关系研究领域的实证分析内容,而且对于当前农业规模化经营和小农户与现代农业发展有机衔接战略有现实意义。本文的主要的研究结论如下:第一,人多地少是中国农业的基本特征,从而决定了小规模农户在中国存在的合理性。美国的高度机械化农业可以使农场规模达到几千亩,但其前提是地多人少,对于人多地少的中国来说,是不可能做到的。中国农业也不可能通过简单的市场机制以及政府调控便走上美国模式的发展道路,目前符合中国国情的农业现代化道路是日本展示的那种人多地少的“小而精”的现代化模式,从而印证了小规模农户在中国存在的合理性。第二,人口压力是中国最基本的国情之一,从而决定了小规模农户在中国存在的长期性。本文总结了我国小规模农户的历史变迁过程。借助各类宏观数据,重点分析了集体经济时期至今小农的发展情况。通过梳理我国农业发展过程,人口压力问题明显是中国最基本的国情之一,也是我导致我国农户小规模经营的根本原因。虽然我国农业人口过密的问题正在逐步改善当中,但在相当长一个时期内,“超小规模”农业经营形态仍将是我国农业生产经营的主要组织形式。第三,粮食土地生产率与播种面积间存在显著的反向关系。本研究发现无论在全国还是粮食主产区、无论对于总体的粮食品种还是针对小麦、水稻、玉米以及大豆每个单一品种而言,样本农户的粮食亩均产出随播种面积的增加而显著下降。从不同品种间的系数大小来看,单产与种植规模所呈现的负向关系在水稻中表现的最为强烈,在玉米种则最弱。另外,无论是小麦、水稻、玉米还是大豆,农户土地种植规模与单产的负向关系在江西、湖北、湖南和四川表现的最为严重。第四,粮食的技术效率、全要素生产率与播种面积间均存在显著的反向关系。面板数据模型估计结果表明,无论是全国农区还是13个粮食主产区,粮食生产的技术效率与种植规模呈现显著的负向关系。分品种来看,除大豆外,小麦、水稻以及玉米的技术效率与种植规模间存在显著的负向关系;且这种负向影响在水稻中表现的程度最高。对于全要素生产率而言,无论是全国还是主产区,小规模农户同样表现出显著优势。借助已有研究文献,本文也探讨了不同收入水平的国家下农业的全要素生产率是如何随种植规模的扩大而进行变化的。结果显示,全要素生产率同土地经营规模的关系与国家的经济发展水平密切相关,随着经济的增长以及市场的充分发展,发展中国家小农户所表现出来的全要素生产率、技术效率等优势将逐渐弱化甚至消失。第五,小农户的亩均劳动力投入量明显高于大农户。不仅如此,亩均物质要素的投入量与种植规模间也呈现显著的反向关系;大小农户亩均物质投入的差异主要来源于种苗、肥料、农药、水电以及畜力投入,而机械作业在不同规模间没有明显差异。由于肥料、农药、水电等生化物质投入往往与劳动投入量呈正相关关系,因此,小农户正是借助相对多的生化物质投入和相应的劳动投入带来了较高的土地生产率。另外,借助模型分析我们也发现小农户的劳动用工的工作勤勉性也显著高于大农户,这也是导致土地经营规模与粮食生产率呈现反向关系的另一重要因素。与规模稍大的农户相比,小农户更多地关注单位面积粮食产出和现金成本,对自身的劳动投入不过多计较,希冀获得更高的单位面积粮食增加值。因此,目前农户经营规模与粮食土地生产率呈现的反向关系根源于劳动就业市场约束条件下的小农户生产行为,小农户通过相对密集的劳动投入和较高的物质要素投入,且精耕细作,从而导致土地种植规模与粮食生产率间存在反向关系。本研究并不是要反对规模化,而是想借助研究结果强调城市化和土地规模化经营是一个循序渐进的发展过程。农户规模与农业生产率的反向关系更多的是一个国家的发展阶段问题,随着经济社会的发展,大量农村劳动力转移出农业部门,农户土地规模扩张的同时,农户规模与农业生产率的反向关系不仅会消失而且会呈现出正向关系。目前中国正处于农业转型时期,随着大量农村劳动力外移,农业劳动力呈现老龄化和妇女化趋势,个别地区甚至出现了土地撂荒的现象。但就全国范围来看,中国农村还有一定数量的劳动力处于隐形失业状态,农业经营收入依然是大多数农村居民家庭收入的重要来源。在农业部门依然滞留一定数量的剩余劳动力和农业收入仍然是农村居民家庭收入的重要来源的特定时期内,农业发展战略和相应的农业支持政策不应忽视作为农业增长动力源泉的小农户;相反,应向小农户提供更多的产前产后的社会化服务和农业生产过程中的技术服务。“十九大”提出的促进小农户与大农户共同发展,实现小农户与现代农业发展有机衔接,无疑是一项符合中国现实和发展前景的战略部署。
{Translated Author}: Shen Cheng
{Database Provider}: CNKI


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 范红忠; 周启良
{Year}: 2014
{Title}: 农户土地种植面积与土地生产率的关系——基于中西部七县(市)农户的调查数据
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国人口·资源与环境
{Volume}: 24
{Issue}: 12
{Pages}: 38-45
{Keywords}: 农户;土地种植面积;土地规模经营;土地生产率
{Abstract}: 土地种植面积与土地生产率之间究竟存在何种关系?这一问题的答案,不仅关乎我国的粮食安全,也关乎我国农村土地政策、劳动力转移和城镇化等重大问题。农业生产深受气候条件、距离市场的远近、种植方式、土地质量、基础设施等因素的影响,但现有的文献没有很好地控制这些因素;另有学者以欧美等大农杨的数据或者官方提供的数据为基础,来分析我国农业是否采取规模经营政策,这并不切实际。本文根据马克思主义的生产力构成要素理论和科布-道格拉斯的生产函数,建立土地种植面积与土地生产率之间关系的计量模型,然后基于我国中西部七县(市)相邻的乡镇农户调查数据,分别对望江县水稻、南县水稻和棉花、濮阳市小麦种植生产的相关数据进行回归分析,结果显示:在控制气候条件、距离市场的远近、种植方式、土地质量、基础设施等因素的前提下,土地种植面积与土地生产率之间呈现正向的关系,不同土地经营规模条件下土地种植面积对土地生产率的影响也为正值;考虑农机设备的资本投入要素后,土地种植面积与土地生产率之间依然呈现正向关系;边际效应的分析表明,农户土地经营规模的增加,不仅不会降低土地生产率,在多数情况下反而会增加土地生产率。这表明在当前家庭联产承包责任制下,鼓励和完善土地流转政策,减少零碎化经营,推动适当的规模经营,不但不会降低,反而会提高我国土地生产率和农业总产量。这一研究结论对制定土地流转的相关政策、完善农村劳动力等要素市场、鼓励农业规模经营的发展战略和支持城镇化建设等具有很强的现实意义。
{Translated Author}: Hongzhong Fan; Qiliang Zhou


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 盖庆恩; 朱喜; 史清华
{Year}: 2014
{Title}: 劳动力转移对中国农业生产的影响
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 经济学(季刊)
{Volume}: 13
{Issue}: 3
{Pages}: 1147-1170
{Keywords}: 劳动力转移;农业生产;增长核算
{Abstract}: 本文基于2004—2010年全国固定调查点山西、河南、山东、江苏和浙江的面板数据,研究了劳动力转移对中国农业生产的影响。研究发现:首先,各类型劳动力在农业生产中的效率存在显著差异,男性、女性、老人和儿童的效率之比为1.00∶0.76∶0.71∶0.57;其次,男性和壮年女性的转移不仅会使提高农户退出农业的概率,增大农户家庭耕地流出率,而且会降低农业产出增长率;最后,结合传统的"剩余劳动力"理论可以推断在当前制度环境下,中国的"刘易斯拐点"已经到来。
{Translated Author}: Qing'en Gai; Xi Zhu; Qinghua Shi


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 高晨雪; 汪明; 叶涛; 史培军
{Year}: 2013
{Title}: 种植行为及保险决策在不同收入结构农户间的差异分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业技术经济
{Issue}: 10
{Pages}: 46-55
{Keywords}: 农业保险收入结构;分位数回归;种植行为;化学品投入
{Abstract}: 本文基于2007—2010年在湖南省常德市匡家桥村对全村农户的连续观察和调研,选择其中连续种植水稻并参与农业保险的农户样本,运用协方差分析模型和分位数回归模型,分析了在受灾概率明显不同的早、晚稻种植上,不同收入结构农户在化肥和农药投入上的差异,并结合参保原因对农户的保险认知与保险产品偏好进行了讨论。结果表明,受灾概率较高时,农业收入占比较低的农户会倾向投入更多的农药,表现出"减损型"的行为特点,他们对保险产品信息的认知更加理性敏锐并更倾向现行灾害农业保险,而农业收入占比较高的农户会倾向投入更多化肥,表现出"增产型"的行为特点,对保险产品的接受相对较慢,并更易受到来自村干部压力和从众心理的影响。受灾概率较低时,"减损型"农户相比"增产型"农户而言,在化学品投入上会有所减少。
{Translated Author}: Chenxue Gao; Ming Wang; Tao Ye; Peijun Shi


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 高琳; 高伟华
{Year}: 2018
{Title}: 竞争效应抑或规模效应——辖区细碎对城市长期经济增长的影响
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 管理世界
{Abstract}: 分权体制下的地方竞争被广泛认为是中国经济持续多年高速增长的一个基本动力,然而近年来地方竞争的负面效应逐渐显现。本文通过构建分别表征辖区间竞争强度含义的空间细碎化指标和规模经济含义的人口规模细碎化指标,实证分析了辖区细碎对城市长期经济增长的影响。研究发现,空间细碎化的竞争效应对经济增长的促进作用主要体现在第二产业。进一步分析表明,随着时间的推移,地方竞争的增长效应经历了先强后弱直至消失的过程,而人口规模细碎化对城市规模效应的抑制则越发明显和强烈,进而阻碍了城市特别是人口规模较大城市的经济增长。本文的研究发现为认识和评价地方竞争对于中国经济增长的意义提供了一个新的证据,同时也为中国城市地区的行政区划整合实践提供了经验支持。
{Translated Author}: Lin Gao; Weihua Gao


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 高旺盛; Dept., Gao Wangsheng
{Year}: 1995
{Title}: 21世纪中国耕作制度发展展望
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农业大学学报
{Issue}: s1
{Pages}: 65-69
{Keywords}: 中国农业;耕作制度;发展
{Abstract}: According to the conditions of our country and the needs for agriculture achieving moder- nization in the next century,the paper discussed the trend of development of chinese farming system in the future.The first trend will be to improve the intensive production level by increasing multiple cropping in- dex and developing intensive multiple cultivated techniques so as to increasing the utilizition efficiency of land,water and other resources.The second one will be to promote the economic benefits of farmin...
{Translated Author}: Wangsheng Gao; Gao Wangsheng Dept.


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 龚文峰; 袁力; 范文义
{Year}: 2013
{Title}: 基于地形梯度的哈尔滨市土地利用格局变化分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业工程学报
{Volume}: 29
{Issue}: 2
{Pages}: 250-259
{Keywords}: 土地利用;地形;等级;土地利用格局;地形位指数;图谱
{Abstract}: 为揭示土地利用格局变化在地形差异上的演变过程,探讨不同地貌部位自然因素和人文因素在土地利用变化过程中的作用,以1989年、1995年、2001年和2007年 Landsat TM/ETM+影像为主要数据源,在 RS 和 GIS支持下获取土地利用数据.基于地学信息图谱分析理论,研究该区域不同时期土地利用空间格局变化进程,揭示土地利用变化成因和机理,并基于 DEM(digital elevation model)探究土地利用图谱地形梯度的空间分异和时空演变规律.结果表明:土地利用结构以耕地和林地为主,耕地和未利用地面积持续减少,平均斑块面积分别由20.96 km2减少到2.87 km2和3.92 km2减少到0.09 km2,破碎化程度加剧,且未利用地(滩涂地和湿地)→耕地是其主要的转变轨迹,居民工矿用地呈现不平衡的增加态势,耕地是居民工矿用地和林地的主要转化来源,林地的破碎度由0.117个/km2增加到0.532个/km2,破碎化程度日益严重;前期变化型和持续变化型的分布指数在地形位等级2时最大,稳定型和反复变化型的在地形位等级1时最大,之后随着地形位的增加而减小;中间过渡型呈现一定的曲线变化.该文为城市化过程中的土地资源的合理规划和利用提供科学依据.
{Translated Author}: Wenfeng Gong; Li Yuan; Wenyi Fan


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 郭庆海
{Year}: 2014
{Title}: 土地适度规模经营尺度：效率抑或收入
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业经济问题
{Volume}: 35
{Issue}: 7
{Pages}: 4-10
{Keywords}: 土地;适度规模经营;效率尺度;收入尺度;农户
{Abstract}: 效率和收入是确定土地适度规模经营的两个尺度,效率尺度以规模经营农户获取最大规模收益为目标衡量和确定土地经营的适度规模,而收入尺度则以规模经营农户获取与城镇居民(或打工农户)同等的收入为目标衡量和确定土地经营的适度规模。就中国国情而论,收入尺度才是可行的选择,有利于培育新型农业经营主体,有利于现代农业的建设,有利于土地资源的公平分配。从中国国情出发,在规模经营政策制定中,必须对坚持家庭经营制度、规模经营速度及区域差异性、土地经营权公平分配等问题进行综合考量。
{Translated Author}: Qinghai Guo


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 郝枫
{Year}: 2015
{Title}: 超越对数函数要素替代弹性公式修正与估计方法比较
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 数量经济技术经济研究
{Issue}: 4
{Pages}: 88-105
{Keywords}: 超越对数;对偶成本;替代弹性;可分性
{Abstract}: This paper focuses on the estimation methods of elasticity of substitution within Translog functions. The formula of substitution elasticity in Translog production function is corrected, then various definitions of substitution elasticity under Translog cost function are detailed compared. We identifies the relative merits of various methods by considering the data availability, estimation reliability and definition desirability. Main findings are: trapped in serious multicollinearity problems, calculating elasticity of substitution within Translog production function is not satisfactory; there are advantages of calculating elasticity of substitution with Translog cost function, meanwhile shadow elasticity of substitution is an ideal choice owing to its remarkable theoretical properties and robustness.
{Translated Author}: Feng Hao


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 贺亚亚; 李谷成
{Year}: 2016
{Title}: 中国种植业地理集聚：行业特征、专业分工与时空演变
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业现代化研究
{Volume}: 37
{Issue}: 3
{Pages}: 496-504
{Keywords}: 种植业;专业分工;空间相关性;时空接近;地理集聚
{Abstract}: 随着工业化、城镇化的加快,农业生产活动的空间集聚效应对现代农业经济发展的作用更加凸显,因此,了解中国农业地理集聚状况及其演变规律尤为重要。本文利用克鲁格曼指数和区位熵指数考察了1978-2012年间中国29个省(市、区)20种农作物的区域分工、专业化水平及演变规律,并结合全局和局部Moran’s I指数分析了中国省域农作物的空间关联性。研究结果表明:从专业分工角度来看,中国农业种植结构差异性逐渐增强,各地区农作物的专业化水平随时间不断变化,同时各作物种植优势地区存在不同程度地转移;从集聚分布情况来看,中国绝大多数农作物都存在显著的空间关联性,在时空与地理两种不同的关联路径下,农作物空间关联性存在较明显的差异,前者能反映出作物空间关联性的动态变化。
{Translated Author}: Yaya He; Gucheng Li


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 侯麟科; 仇焕广; 汪阳洁; 孙来祥
{Year}: 2015
{Title}: 气候变化对我国农业生产的影响——基于多投入多产出生产函数的分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业技术经济
{Issue}: 3
{Pages}: 4-14
{Keywords}: 气候变化;农业生产;多投入多产出生产函数
{Abstract}: 本文基于2005年706县39551个农户的农业投入产出数据和气象观测站数据,利用多投入多产出生产函数,估计了气候变化对我国不同区域农业生产的影响。根据模型估计结果进一步模拟了IPCC气候情景方案A2和B2下,气候变化对我国未来不同区域农业生产的影响。计量经济模型估计结果表明,气温升高对土地的农业生产具有负面影响,其中西北地区受温度上升的不利影响最大;降水增加对除南方以外的所有区域都有正面影响。未来气候变化对我国农业生产的影响在区域间存在较大差异,未来气候变化将对华北和华东地区的农业生产产生正面影响,对西北地区的农业生产产生负面影响。
{Translated Author}: Linke Hou; Huanguang Chou; Yangjie Wang; Laixiang Sun


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 黄季焜; 靳少泽
{Year}: 2015
{Title}: 未来谁来种地：基于我国农户劳动力就业代际差异视角
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业技术经济
{Issue}: 1
{Pages}: 4-10
{Keywords}: 农村劳动力;老龄化;妇女化;代际差异
{Abstract}: 摘　要： 本文主要研究目的是通过对农户两代人（父母与其子女）在当前实际就业和未来5年预期就业调查的基础上，分析务农劳动力的变动趋势，结合农村劳动力总体就业状况，进而判断未来谁来种地问题。研究表明，虽然农户务农劳动力比例未来每年将下降且务农劳动力有老龄化趋势，但对于未来谁来种地问题不必太过于担忧，到2020年我国还将有25％左右的劳动力务农，未来妇女化趋势也将有所下降。
{Translated Author}: Jikun Huang; Shaoze Jin


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 黄季焜; 王晓兵; 智华勇; 黄珠容; Rozelle, Scott
{Year}: 2011
{Title}: 粮食直补和农资综合补贴对农业生产的影响
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业技术经济
{Issue}: 1
{Pages}: 4-12
{Keywords}: 中国;农业;补贴;扭曲
{Abstract}: 为保障国家粮食安全和提高农民收入,2004年国家在取消农业税同时开始对粮食生产进行补贴,补贴数额逐年增加。尽管这项政策转变具有历史意义,但是到目前为止还缺乏对其影响做深入的实证研究。本文利用6省份大样本随机抽样调查所获得的1000多户农户数据,详细分析了粮食直补和农资综合补贴的相关问题。根据调查结果发现,几乎所有的农户都得到了补贴,对农民收入提高发挥了一定作用;补贴并没有扭曲市场,对粮食生产和农资投入没有产生影响。建议国家把农业各种补贴合并为农民的收入支持,同时加大提高粮食生产力的投入。
{Translated Author}: Jikun Huang; Xiaobing Wang; Huayong Zhi; Zhurong Huang; Scott Rozelle


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 黄亮; 谢小萍; 杨沈斌; 于庚康; 高苹
{Year}: 2013
{Title}: SRES A1B情景下气候变化对长江中下游稻区单双季稻生产的影响
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 江苏农业科学
{Volume}: 41
{Issue}: 9
{Pages}: 36-41
{Keywords}: ORYZA2000;稻作制度;气候情景;产量
{Abstract}: 以长江中下游稻区单双季稻为研究对象,采用ORYZA2000水稻作物模型评估IPCC SRES A1B温室气体排放情景下2021—2050年单双季稻生育期、产量及需水量相对基准时段(1961—1990年)的变化。根据中国水稻种植区划,对研究区域所处的5个水稻生态亚区分别进行水稻遗传参数的调试和确定,并以HWSD土壤数据库作为ORYZA2000模型土壤参数的来源,构建区域影响评估方案。结果显示:与基准时段相比,增温效应使2021—2050年单双季稻生育期缩短2~7 d,其中早稻生育期对增温更为敏感,但在增温效应下单季稻产量下降幅度最高,平均达21%。增温效应增加了稻田蒸散,使单季稻和双季晚稻需水量在2021—2050年分别增加1.4%和0.9%。CO2肥效作用对单双季稻产量有显著贡献,但对单季稻产量的贡献仍不足以抵消增温的负面影响。双季稻早稻需水量在CO2肥效作用下仍呈现减少趋势,与早稻生长期太阳总辐射减少、相对湿度增加及生育期缩短有密切联系。另外,A1B情景下的气候变暖将改善稻区北部及西部山区热量条件,使其成为潜在的双季稻区,为提高稻区水稻总产创造了有利条件。
{Translated Author}: Liang Huang; Xiaoping Xie; Shenbin Yang; Gengkang Yu; Ping Gao


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 黄祖辉; 王建英; 陈志钢
{Year}: 2014
{Title}: 非农就业、土地流转与土地细碎化对稻农技术效率的影响
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 11
{Pages}: 4-16
{Keywords}: 非农就业;土地流转;土地细碎化;技术效率;稻农
{Abstract}: 摘　要： 土地租赁市场发展迅速、劳动力流转频繁和农业机械化率大幅上升对农业生产具有重要影响。本文基于江西省2011年325户稻农783个水稻地块的投入产出微观数据，运用一步随机前沿分析方法，考察了稻农土地流转市场参与、地块来源（租入或集体分配）、非农就业程度、土地细碎化状态对稻农籼稻生产技术效率的影响。研究发现：被调查区域稻农全年籼稻生产的技术效率值在0．613和0．997之间，平均技术效率值为0．973；实际耕种面积在2公顷以上的稻农的平均技术效率显著较高；发生土地流转的稻农的技术效率高于未发生土地流转的稻农，但对发生土地流转的稻农而言，其集体分配地块与租入地块的技术效率无显著差异；非农就业机会对稻农技术效率有显著的正向影响；稻农土地细碎化程度越高，其技术效率越低。
{Translated Author}: Zuhui Huang; Jianying Wang; Zhigang Chen


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 李谷成; 冯中朝; 范丽霞
{Year}: 2010
{Title}: 小农户真的更加具有效率吗?来自湖北省的经验证据
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 经济学(季刊)
{Volume}: 9
{Issue}: 1
{Pages}: 99-128
{Keywords}: 农户;农户规模;效率;负向关系
{Abstract}: 对农业效率与农户规模负向关系的研究一直是农业经济学的热点,本文以1999—2003年湖北农户数据为证据,从土地生产率、劳动生产率、成本利润率、TFP和技术效率等角度,多维度检视农户效率与农户规模的关系,从家庭禀赋角度对农户效率的影响因素进行实证。农业效率与农户规模负向关系假说需要放到更宽阔的视野内全面审视,小农户是否享有相对大农户的效率比较优势取决于宏观导向上优先考虑的政策目标。通过各种政策工具提高农业效率的潜力巨大,可以妥善利用。
{Translated Author}: Gucheng Li; Zhongchao Feng; Lixia Fan


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 李首涵; 何秀荣; 杨树果
{Year}: 2015
{Title}: 中国粮食生产比较效益低吗？
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 5
{Pages}: 36-43
{Keywords}: 粮食生产;比较效益;成本利润率;工日报酬
{Abstract}: 本文从产业效益、农业生产项目效益和劳动工日报酬的视角对中国粮食生产比较效益进行了分析。结论是:按照官方核算,粮食生产的成本利润率极高,但存在严重的虚高现象;用市场雇工价格矫正家庭用工费用后,粮食生产只是微利甚至无利;粮食生产的成本利润率、亩净收入、亩利润大大低于蔬菜和水果生产;2010年前,粮食生产的工日报酬逐渐改善,甚至略高于农忙雇工价格,但2010年后越来越低于农忙雇工和外出农民工的工日报酬。本文认为,中国粮食生产效益较低的核心问题是粮农全年总收益较低,主要原因是粮农时间和空间上的不充分就业,提高粮食生产全年收益的根本途径是扩大经营规模,以规模优势来抗衡高价值作物的单位效益优势。
{Translated Author}: Shouhan Li; Xiurong He; Shuguo Yang


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 李卫; 薛彩霞; 姚顺波; 朱瑞祥
{Year}: 2017
{Title}: 保护性耕作技术、种植制度与土地生产率——来自黄土高原农户的证据
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 资源科学
{Volume}: 39
{Issue}: 7
{Pages}: 1259-1271
{Keywords}: 保护性耕作技术;土地生产率;种植制度;黄土高原;扩展的C-D函数模型;多元回归模型
{Abstract}: 摘　要： 经济效益是农户采纳保护性耕作技术的关键。本文基于黄土高原小麦玉米种植户的调查,采用扩展的C-D函数模型和多元回归模型分析了不同种植制度下农户保护性耕作技术采用对土地生产率的影响。研究发现：（1）保护性耕作技术对作物产量有显著的正向影响,但其作用的发挥具有缓释性;保护性耕作技术对一年两熟制和两年三熟制农户顷均利润有显著的正向作用,在考虑家庭劳动力投入的机会成本后,顷均利润的效果更明显。（2）种子费用、灌溉费用、机械服务费用对作物产量有正向影响,农药除草剂对作物产量的影响取决于其是预防性的还是控制性的。（3）户主的受教育程度对土地生产率有显著的正向作用;在不计家庭劳动力成本的情况下,农业劳动力规模对顷均利润有正向作用;土地经营规模与作物产量呈正相关关系,而土地的细碎化阻碍了农户顷均利润的增加。
{Translated Author}: Wei Li; Caixia Xue; Shunbo Yao; Ruixiang Zhu


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 李文明; 罗丹; 陈洁; 谢颜
{Year}: 2015
{Title}: 农业适度规模经营：规模效益、产出水平与生产成本——基于1552个水稻种植户的调查数据
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 3
{Pages}: 4-17
{Keywords}: 适度规模经营;产出水平;规模经济;规模报酬;水稻
{Abstract}: 本文基于22个省(区、市)134个村庄1552个水稻种植户的调查数据,分别从规模效益、产出水平和生产成本三个不同的角度全面考察了水稻的适度规模经营问题。研究发现,规模较大的农户更接近"理性经济人"假设,水稻规模经营在不同目标导向下存在差异化的适宜标准,现代生产要素的重要性更加凸显,农业劳动力富余现象趋于消减,知识、经验和技能对水稻生产具有显著的促进作用,水稻种植利润和产出水平表现出明显的区域差异性。其政策含义在于,应当权衡保障粮食安全和提高农民收入的政策取向,以不同目标导向产生的交集合理确定适度经营规模,农业劳动力高龄化对水稻生产短期无虞,但从长远看应振兴发展农业教育,培养新型职业农民。因此,推进农业适度规模经营只能因地制宜探索,"齐步走"将出现方向性错误。
{Translated Author}: Wenming Li; Dan Luo; Jie Chen; Yan Xie


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 林本喜; 邓衡山
{Year}: 2012
{Title}: 农业劳动力老龄化对土地利用效率影响的实证分析——基于浙江省农村固定观察点数据
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 4
{Pages}: 15-25
{Keywords}: 农业劳动力;老龄化;土地利用效率;面板数据模型
{Abstract}: 本文利用浙江省农村固定观察点样本数据,分析了农业劳动力老龄化对土地资源利用效率的影响。研究表明,农户主要劳动力的年龄对土地利用效率不存在显著影响;影响农户土地利用效率的关键变量是直接投入、经营规模和兼业化经营等;增加劳动投入和主要农资投入对提高土地利用效率有显著的正效应,提高经营规模和兼业化经营程度均会导致土地利用效率的降低。基于以上结论,本文认为,担心农业劳动力老龄化带来农业危机的必要性不大,而关注农业比较效益低下对农业的威胁更有现实意义。
{Translated Author}: Benxi Lin; Hengshan Deng


{Reference Type}: Book
{Author}: 刘巽浩; 牟正国
{Year}: 1993
{Title}: 中国耕作制度
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Translated Author}: Xunhao Liu; Zhengguo Mou


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 刘珍环; 杨鹏; 吴文斌; 李正国; 游良志
{Year}: 2016
{Title}: 近30年中国农作物种植结构时空变化分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 地理学报
{Volume}: 71
{Issue}: 5
{Pages}: 840-851
{Keywords}: 农作物;种植结构类型;时空变化;中国
{Abstract}: 综合运用时序变化趋势、空间集聚分析等方法,从种植结构类型和种植比例变化趋势分析了1980年以来中国县域种植结构的时空特征。结果表明:1近30年来中国前10位的种植结构类型有16种,2002年后多元种植结构逐步替代单一型种植结构。粮食作物占优的单一种植结构类型呈逐年递减趋势,其中1980年全国82.7%的县级农业种植结构是水稻、小麦、玉米及其组合种植类型,2002年后的果蔬类型增加改变了种植结构格局。2全国种植县中有47%的水稻、61%的小麦和29.6%的玉米的种植比例显著减少,其他作物呈现增加趋势。粮食作物由以水稻为主的格局调整为水稻、小麦和玉米共存格局,其中玉米种植面积比例在空间上变化最为显著,在中国形成北东—西南向的"玉米减少带"。种植结构调整热点的城市地区,城市化对种植结构变化影响显著,水果和蔬菜类种植比例在城市化地区快速增加。3种植结构变化趋势在1300个县形成空间集聚效应,水稻的高高聚集占全国县数的2.86%、小麦占5.64%、玉米占6.11%、大豆为4.53%、麻类为1.62%、棉花占7.77%、蔬菜占8.24%、薯类占12%、水果占10%、糖料占1.41%、油料占9.35%,主要分布于中国东北、新疆和沿海的城市化地区。
{Translated Author}: Zhenhuan Liu; Peng Yang; Wenbin Wu; Zhengguo Li; Liangzhi You


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 卢华; 胡浩
{Year}: 2015
{Title}: 土地细碎化、种植多样化对农业生产利润和效率的影响分析——基于江苏农户的微观调查
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业技术经济
{Issue}: 7
{Pages}: 4-15
{Keywords}: 土地细碎化;种植多样化;利润;效率
{Abstract}: 摘　要： 土地细碎化影响农民的生产决策和管理行为，进而以一种积极或消极形式影响农业生产利润和效率。本文通过构建4个不同的随机前沿利润和非效率影响因素模型，利用江苏省扬州、淮安和徐州的农户实地调查数据．具体探讨了种植多样化和土地细碎化的不同组合对利润和效率的影响。研究发现．土地细碎化同技术非效率存在显著的正相关关系．对农业生产利润的影响则显著为负，在不增加地块数的情况下，存在地块规模经济实现的可能。种植多样化对农业生产利润和效率的影响显著为正，多样化种植能有效降低自然和市场风险。优化生产要素的配置，增加利润和效率。政府应不断创造更多稳定的非农就业机会，为农地产权流转营造环境；积极提供有关信息，支持农作物多样化；增强农业基础设施建设的正外部性。
{Translated Author}: Hua Lu; Hao Hu


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 罗丹; 李文明; 陈洁
{Year}: 2013
{Title}: 种粮效益：差异化特征与政策意蕴——基于3400个种粮户的调查
{Tag}: 0
{Star}: 1
{Journal}: 管理世界
{Issue}: 7
{Pages}: 59-70
{Keywords}: 种粮效益;差异化;适度规模经营
{Abstract}: 合理的种粮效益,是确保粮食生产稳定发展的关键。调查表明,如不将家庭用工计入成本,农户的种粮效益并不低。制约农民种粮积极性的主要因素,是单个经营主体的绝对收益低下。改变分散小规模经营的现状,适当提高单个主体的经营规模,是促进粮食生产稳定发展的必由之路。但经营规模扩大到一定程度以后,粮食的单产和总产水平会下降,要在提高单个经营主体种粮效益和确保粮食总产稳步提高之间进行平衡。经济发达地区和粮食主销区的种粮效益高于中西部地区和粮食主产区、产销平衡区,说明这些地区发展粮食生产的基础较好。确保国家粮食安全是各地区的共同责任,必须防止部分地区因机会成本较高而出现推卸发展粮食生产责任的倾向。针对以上问题,从加快构建新粮农直接参与和受益的新型经营体系、建立不同层面相结合的补贴体系、促使分散小规模经营向适度规模经营转变、适度提高粮食价格水平个方面提出了政策建议。
{Translated Author}: Dan Luo; Wenming Li; Jie Chen


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 罗声求; 陈赫
{Year}: 1995
{Title}: Cobb—Douglas生产函数模型的数学机理与原型的行为机理分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 系统工程
{Issue}: 3
{Pages}: 27-33
{Keywords}: 数学机理;行为机理;生产函数模型;经济增长
{Abstract}: 摘　要： 本文讨论了Ｃ－Ｄ生产函数在我国应用时成功、失败、甚至个别错误使用的案例。首先，对几种数学构造反映出选用者不同的主观心态进行了比较研究；然后，结合作者在课题中遇到的实际问题，提出了在利用模型进行数学机理分析时，决不能违背对象系统原型的行为机理客观性；继而，发现了劳力投入Ｌ与资金投入Ｋ不同的匹配格局是影响系统行为的结构上主要的客观原因。
{Translated Author}: Shengqiu Luo; He Chen


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 冒佩华; 徐骥; 贺小丹; 周亚虹
{Year}: 2015
{Title}: 农地经营权流转与农民劳动生产率提高:理论与实证
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 经济研究
{Keywords}: 土地经营权流转;家庭总劳动生产率;家庭农业生产效率;家庭非农劳动生产率
{Abstract}: 农地经营权流转能使农民劳动生产率显著提升。本文通过建立一个基于农地经营权流转市场的农户决策模型,系统分析了转入和转出土地对农户家庭劳动生产率(劳均收入)的影响,得到如下结论:在土地流转完成后,转入土地的农户家庭总劳动生产率水平将因农业生产效率水平的提升而提高;转出土地的农户家庭总劳动生产率水平将因非农劳动生产率水平的提升而提高;未参与土地流转的农户家庭总劳动生产率绝对水平保持不变。为了验证理论模型的结论,本文基于2013年对21个省(市、自治区)30个县的农户家庭微观调研数据,分别使用倾向得分匹配法和代理变量法进行了基本的回归分析和稳健性检验。实证分析的结论与理论模型相吻合。
{Translated Author}: Peihua Mao; Ji Xu; Xiaodan He; Yahong Zhou


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 潘彪; 田志宏
{Year}: 2018
{Title}: 购机补贴政策对中国农业机械使用效率的影响分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Volume}: No.402
{Issue}: 6
{Pages}: 23-39
{Abstract}: 本文运用DEA-Tobit两阶段法模型,测算了2001~2015年全国各省份农业机械使用效率,评估了购机补贴政策对农业机械使用效率的影响。研究结果表明:2001~2015年中国农业机械使用效率经历了先下降后增长并趋稳的阶段性变化,2001~2006年农业机械使用效率普遍下滑,从2007年开始农业机械使用效率进入上升阶段;购机补贴对农业机械使用效率的影响可以分解为两个方面,购机补贴的存量增加效应降低了农业机械使用效率,而结构改善效应提升了农业机械使用效率;此外,农业机械使用效率也显著受到政策环境、经济环境和自然环境等因素的影响。未来购机补贴政策的实施中,应动态调整农机产品的补贴范围,重点补贴新型高效和应用于关键作业环节的农业机械,增强政策的灵活性和针对性,重视农机技术推广、培训等工作,以提高农机利用和管理水平。
{Translated Author}: Biao Pan; Zhihong Tian


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 潘彪; 田志宏
{Year}: 2018
{Title}: 中国农业机械化高速发展阶段的要素替代机制研究
{URL}: http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?FileName=NYGU201809001&DbName=CJFQ2018
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业工程学报
{Volume}: 34
{Issue}: 09
{Pages}: 1-10
{Date}: 2018-05-08
{Keywords}: 农业;机械化;作物;黄金十年;劳动力价格;替代弹性;时空收敛性
{Abstract}: 剖析中国农业机械化高速发展时期农业机械对劳动力的替代情况,研究要素替代的阶段性特征及延续性,是一个兼具理论意义和政策参考价值的课题。该文利用超越对数成本函数测算了2004—2016年小麦、玉米和水稻3大粮食作物生产中机械对劳动的替代弹性,重点关注了作物和地区差异及其时空变化特征。结果表明:1)中国农业机械化出现了"黄金十年"发展期,主要原因是实现了机械对劳动力广泛、有效和持续替代,小麦、玉米和水稻生产中的替代弹性分别达到0.581、1.324和1.153。2)随着机械化水平提高,机械对劳动的替代弹性趋于下降,粮食作物机械化水平进一步提升的难度加大。3)替代弹性存在地区差异,南方低缓丘陵区和西南丘陵山区普遍高于其他区域,机械化水平提升空间较大,有望保持快速增长。4)替代弹性的时空收敛性变化特征解释了当前农机化进程放缓的现象,也意味着继续推进农业机械化面临着一定的困难和挑战。如果未来中国农业机械化要延续"黄金十年"的增长趋势,需要打破现有发展格局,重点从提升丘陵山区机械化水平,推进全面、全程机械化等方面着手。
{Notes}: 页数: 10
{Author Affiliation}: 中国农业大学经济管理学院;
{Translated Author}: Biao Pan; Zhihong Tian
{Database Provider}: CNKI: 期刊
{Language}: Chinese


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 钱克明; 彭廷军
{Year}: 2014
{Title}: 我国农户粮食生产适度规模的经济学分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业经济问题
{Volume}: 35
{Issue}: 3
{Pages}: 4-7
{Keywords}: 农户;粮食生产;适度规模;规模经济
{Abstract}: 本文结合平时调研所掌握的情况,利用经济学原理,对在理论上如何确定农户粮食生产适度规模的范围、在工作实践中如何因地制宜地发展多种形式的适度规模经营、在宏观政策层面如何引导规模经营健康有序发展等问题进行了分析探讨。
{Translated Author}: Keming Qian; Tingjun Peng


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 钱龙; 洪名勇
{Year}: 2016
{Title}: 非农就业、土地流转与农业生产效率变化——基于CFPS的实证分析
{Tag}: 5
{Star}: 1
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 12
{Pages}: 4-18
{Translated Author}: Long Qian; Mingyong Hong


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 任治君
{Year}: 1995
{Title}: 中国农业规模经营的制约
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 经济研究
{Issue}: 6
{Pages}: 54-58
{Keywords}: 农业规模经营;农业经营规模;单位面积产量;中国农业;农业生产;增加农民收入;生产总量;扩大耕地面积;非农业部门;农业政策
{Abstract}: 正 规模经济的含义是,扩大经营规模,采用先进的技术和设备,大规模地进行生产,充分发挥各生产要素的生产力,达到降低产品成本、增加收益的目的。但是,如果经营规模超过了一定的限度,那又会造成平均成本上升、规模收益递减的规模不经济。因此,单是从降低产品成本这个角度来看,经营规模也有一个适度的问题,这就是适度规模经营。
{Translated Author}: Zhijun Ren


{Reference Type}: Book
{Author}: 舒尔茨; 梁小民
{Year}: 2009
{Title}: 改造传统农业
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Keywords}: 发展中国家
{Abstract}: 本书是关于发展中国家农业问题的著作，包括：问题的提出、传统农业的特征、传统农业中生产要素配置的效率、零值农业劳动学说、收入流价格理论的含义等内容。
{Translated Author}: Erci Shu; Xiaomin Liang


{Reference Type}: Book
{Author}: 速水佑次郎
{Year}: 2001
{Title}: 农业发展的国际分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Keywords}: 农业经济
{Abstract}: 本书主要讲述了经济发展理论中的农业，农业发展理论，技术和制度变革理论，农业生产率的国际比较，各国农业生产率差别的源泉等内容。
{Translated Author}: Shuiyoucilang Su


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 万广华; 程恩江
{Year}: 1996
{Title}: 规模经济、土地细碎化与我国的粮食生产
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村观察
{Issue}: 3
{Pages}: 31-36
{Keywords}: 土地细碎化;规模经济;粮食生产;模函数;土地制度;生产函数模型;实证研究;农村剩余劳动力;澳大利亚;CD函数
{Abstract}: 摘　要： 本文利用最新家计调查资料进行土地细碎化及规模经济的实证研究,结果表明土地分块对粮食产量的影响不仅为负,而且在统计上非常显著。同时发现,在目前的生产技术及土地制度下,我国的粮食生产中规模经济几乎不存在。
{Translated Author}: Guanghua Wan; Enjiang Cheng


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 王建英; 陈志钢; 黄祖辉; Reardon, T.
{Year}: 2015
{Title}: 转型时期土地生产率与农户经营规模关系再考察
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 管理世界
{Issue}: 9
{Pages}: 65-81
{Translated Author}: Jianying Wang; Zhigang Chen; Zuhui Huang; T. Reardon


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 王嫚嫚; 刘颖; 陈实
{Year}: 2017
{Title}: 规模报酬、产出利润与生产成本视角下的农业适度规模经营——基于江汉平原354个水稻种植户的研究
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业技术经济
{Issue}: 4
{Pages}: 83-94
{Translated Author}: Manman Wang; Ying Liu; Shi Chen


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 吴绍洪; 黄季焜; 刘燕华; 高江波; 杨军; 王文涛; 尹云鹤; 栾浩; 董婉璐
{Year}: 2014
{Title}: 气候变化对中国的影响利弊
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国人口资源与环境
{Volume}: 24
{Issue}: 1
{Pages}: 7-13
{Keywords}: 气候变化;影响利弊;有序与定量适应;主动应对;中国
{Abstract}: 摘　要： 气候变化对自然生态系统、自然资源、三次产业、社会系统及自然灾害等领域的影响包括：气候变化对自然生态系统结构和功能产生深刻影响。如东北多年冻土区植被生产力下降，而宵藏高原则升高；气候变化导致华北、东北大部分地区降水减少以及许多北方河流径流量减少；由于气候变化。人们生产生活对能源的需求发生变化；气候变化导致的极端事件增加（包括频次与强度）、水资源短缺等问题对人体健康、疾病传播、重大工程等具有噩要影响；气候变化背景下。热量资源的改善有助于延长农作物生育期，但极端事件增加也会造成农业生产的不稳定；气候变化不仅可通过影响农业和自然资源而间接地对第二、三产业产生影响，而且气候变化减缓措施（如碳税、碳关税、碳交易等）的采用也将对社会经济产生广泛而深刻的影响。进一步，通过分析可发现，气候变化的影响具有显著的区域差异性。而且总体上利弊共存。但弊大于利。基于此．本文提出要趋利避窖，科学应对气候变化。实现“整体最优、长期受益”的有序适应目标；要强调定量适应，提出可操作性方案和可预期目标。并分析适应措施的不确定性；而且为提高我国未来综合竞争力，今后应采取更加主动的应对策略，如逐渐调整产业结构。加大减排技术研发，积极应对碳税、碳关税和碳市场对中国社会经济发展的影响等。
{Translated Author}: Shaohong Wu; Jikun Huang; Yanhua Liu; Jiangbo Gao; Jun Yang; Wentao Wang; Yunhe Yin; Hao Luan; Wanlu Dong


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 夏永祥
{Year}: 2002
{Title}: 农业效率与土地经营规模
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 农业经济问题
{Volume}: 23
{Issue}: 7
{Pages}: 43-47
{Keywords}: 农业效率;土地经营规模;土地产出率;劳动生产率;资本效率;经营规模
{Abstract}: 摘　要： 本文认为,农业效率可以用土地产出率、劳动生产率和资本效率三个指标来反映和测定,它们与土地经营规模的关系并不一致.根据市场经济的本质要求,应该主要选用资本效率来测定农业效率.资本效率与土地经营规模是正相关关系,为了提高农业效率,有必要扩大土地经营规模.
{Translated Author}: Yongxiang Xia


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 辛良杰; 李秀彬; 朱会义; 刘学军; 谈明洪; 田玉军
{Year}: 2009
{Title}: 农户土地规模与生产率的关系及其解释的印证——以吉林省为例
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 地理研究
{Volume}: 28
{Issue}: 5
{Pages}: 1276-1284
{Translated Author}: Liangjie Xin; Xiubin Li; Huiyi Zhu; Xuejun Liu; Minghong Tan; Yujun Tian


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 许彩华; 余劲
{Year}: 2017
{Title}: 农地规模化经营中的土地生产率变化研究及展望
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 西北农林科技大学学报(社会科学版)
{Volume}: 17
{Issue}: 4
{Pages}: 51-56
{Translated Author}: Caihua Xu; Jing Yu


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 许恒周; 郭玉燕; 吴冠岑
{Year}: 2012
{Title}: 农民分化对耕地利用效率的影响——基于农户调查数据的实证分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 6
{Pages}: 31-39
{Keywords}: 农民分化;耕地利用效率;农户;数据包络分析(DEA;Tobit模型
{Abstract}: 本文基于天津市、山东聊城市的农户调查数据,运用DEA模型和Tobit模型,实证检验了农民分化对耕地利用效率的影响。研究结果表明:在表征农民分化特征的三个变量中,农民分化类型、农民水平分化(职业分化)程度和农民垂直分化(经济分化)程度都对耕地利用效率具有显著的正向影响。此外,在其他控制变量中,户主受教育程度、家庭人均收入、农业机械总动力、有效灌溉率、农业补贴和较高的区域经济水平都对耕地利用效率具有显著的正向影响;而耕地细碎化对耕地利用效率具有显著的负向影响。
{Translated Author}: Hengzhou Xu; Yuyan Guo; Guancen Wu


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 许庆; 尹荣梁; 章辉
{Year}: 2011
{Title}: 规模经济、规模报酬与农业适度规模经营——基于我国粮食生产的实证研究
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 经济研究
{Issue}: 3
{Pages}: 59-71
{Keywords}: 规模经济;规模报酬;适度规模经营
{Abstract}: 有关规模经营的问题一直是学术界和政府部门关注的热点问题之一。本文基于一个随机抽样的来自我国粮食主产区5省100个村庄1049个农户的实地调查数据,分别从投入产出和生产成本两个不同的角度全面考察了我国主要粮食作物品种生产规模经济的存在性。实证研究表明,在考虑土地细碎化的影响后,我国粮食生产总体上而言规模报酬不变。由此可见,如果政府单纯出于提高粮食产量的目的而大规模推行规模经营的政策显然是不可取的。同时发现,除粳稻外,扩大土地经营规模对单位产量生产总成本均有显著的负面影响。而在其他条件不变的情况下,成本降低与经济效益提高实质上是一致的。因此,农业经营规模的扩大有利于促进农民增收。
{Translated Author}: Qing Xu; Rongliang Yin; Hui Zhang


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 杨钢桥; 胡柳; 汪文雄
{Year}: 2011
{Title}: 农户耕地经营适度规模及其绩效研究——基于湖北6县市农户调查的实证分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 资源科学
{Volume}: 33
{Issue}: 3
{Pages}: 505-512
{Keywords}: 农户耕地经营;适度规模;规模效益;区域差异;湖北省
{Abstract}: 摘　要： 定量测度农户耕地经营适度规模及其绩效,对推进农村耕地流转和规模化经营、进而提高农民收入具有重要意义。本文构建了农户耕地经营适度规模的理论模型,并采用湖北省江汉平原和大别山区6个县的327份农户调查问卷进行了实证分析。研究表明：①在农户追求利润最大化的情况下,农户耕地经营存在一个适度规模,此适度规模主要受农业生产技术、农产品市场价格、各投入要素市场价格和农户自家劳力情况的影响;②由于各个地区的自然环境和社会经济发展水平不同,农户耕地经营适度规模存在区域差异,一般而言,平原地区农户耕地经营适度规模高于丘陵山区。目前,无论是平原地区还是丘陵山区,农户耕地经营的现状规模都小于适度规模,耕地经营效益低下;农户要提高家庭收入,就得依赖于耕地流转和劳力流动,或者增加耕地经营规模,或者转出剩余的劳动力;③在耕地经营适度规模下,农户粮食生产利润较现有规模下要高。扩大农户耕地经营规模对提高农户农业生产利润是非常重要的,而且经济较发达的平原地区农户耕地经营规模效益明显高于经济较落后的丘陵山区。
{Translated Author}: Gangqiao Yang; Liu Hu; Wenxiong Wang


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 张杰
{Year}: 2005
{Title}: 农户、国家与中国农贷制度:一个长期视角
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 金融研究
{Issue}: 2
{Pages}: 1-12
{Keywords}: 农户的信贷需求;国家;农村社会与小农家庭;农贷制度
{Abstract}: 中国农贷制度是一个迄今尚未破解的谜团,本文试图在梳理既有相关文献的基础上,为破解这一谜团提供一个长期视角。与既有的大多数研究相比,本文的讨论侧重于农贷制度的需求层面。本文的讨论发现,中国农户的融资次序耐人寻味,主要表现为,在农业收入不足以抵补维生成本时,首先考虑增加非农收入,其次才寻求信贷支持。就信贷支持而言,先争取国家农贷,再谋求民间熟人信贷,最后是高利信贷。本文的研究还揭示出,在中国,长期以来,国家与农户在分割有限农村剩余过程中存在一种脆弱的平衡,而国家农贷制度的基本功能则是维持这种平衡。由于这种平衡的维持具有节约国家管理与控制社会经济活动的效用,因此单方面改变国家农贷制度功能(如商业化)的努力注定要无功而返。此外,中国目前以民间借贷为主的农贷格局具有很强的内生性、路径依赖性和合理性,在政策上切忌采用自上而下的方式对其进行改造。从长远看,决定中国农贷制度改革与发展绩效的根本因素是农户收入的增加与农业经济的进步,而不是决策层改造现存农贷制度的决心与努力。
{Translated Author}: Jie Zhang


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 赵阳
{Year}: 2014
{Title}: 新形势下完善农村土地承包政策若干问题的认识
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 经济社会体制比较
{Issue}: 2
{Pages}: 1-4
{Keywords}: 农村土地制度改革;产权界定;三权分置
{Abstract}: 当前,我国处在转轨变革深度发展过程中。一方面,市场交易的前提是对产权进行清晰的界定,经济活动越复杂化,就越需要法律不断调整对产权的界定。另一方面,资源稀缺性产生了对财产权界定的需求,土地作为重要的生产要素面临各种竞争性用途之取舍。党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》和2014年的中央一号文件首次提出,在落实农村土地集体所有权的基础上,稳定农户承包权、放活土地经营权,允许承包土地的经营权向金融机构抵押融资。这显示出,随着我国经济社会发展,一方面对农地产权的界定及随之出现的流动需求是一个不断演化的进程;另一方面,我国农村土地制度和基层治理的特质又使得这种演化和变革尤其错综复杂,必须全面理解、准确把握。
{Translated Author}: Yang Zhao


{Reference Type}: Journal Article
{Author}: 周晶; 陈玉萍; 阮冬燕
{Year}: 2013
{Title}: 地形条件对农业机械化发展区域不平衡的影响——基于湖北省县级面板数据的实证分析
{Tag}: 0
{Star}: 0
{Journal}: 中国农村经济
{Issue}: 9
{Pages}: 63-77
{Keywords}: 农业机械化;区域差异;地形;效应分解;湖北省
{Abstract}: 农业机械化发展的区域不平衡对全面实现农业现代化构成重大挑战。本文基于自然地理条件视角解释农业机械化水平的区域差异,从阻隔效应、收入效应和结构效应三个维度构建地形影响农业机械化水平的分析框架。利用1991~2011年湖北省县级面板数据的分析表明,山区地形、农民收入以及种植结构等因素对农业机械化水平具有显著影响。本文进一步利用回归分解法和泰尔指数分解法测度地形对农业机械化水平区域差异的贡献率。分析发现:地形对农业机械化水平区域差异的解释程度达到35%~50%,是造成农业机械化水平区域差异的主要因素;地形的阻隔效应构成地形总效应的主要戍分,在农机具购置补贴政策实施初期地形的阻隔效应大幅度跃升,但2005年以后持续下降;地形的收入效应逐年上升,其影响力已接近地形的阻隔效应;地形的结构效应则不断下降。
{Translated Author}: Jing Zhou; Yuping Chen; Dongyan Ruan

